---
layout: post
title: '从何说起'
date: '2016-08-10'
header-img: "img/post-bg-theory.jpg"
tags:
     - '产品'
     - '语言'
author: 'Mandy'
---

# 从何说起
拥有一个有自己域名的页面，大概是高中就有的想法。不记得是在哪个网站填写个人介绍的时候，在个人域名那一栏发现自己只能填QQ空间的地址的时候，觉得有一点点沮丧。然而从高二那年开始，我的人生轨迹就被划向了文科，所以好像那一点沮丧并没有带来什么改变。到今年，才意识到，原来不用去写复杂的代码，不用重新去学习大学计算机课程，其实也可以拥有自己的一点小天地。也是到最近才意识到，想到就去做，就去尝试的强执行力其实是这些年自己一直缺乏的。幸好，现在意识到了，幸好，还不晚。

## Make a difference 
从读书到工作，这些年，我一直在问自己一个问题，我到底想做什么？在这些年的成长过程中，我逐渐明晰的是我一定不要做什么。不管是职业发展还是人生导向。然而，在剩下的选项中，我到底希望我自己做什么呢？这个答案，迄今都不明朗。但是make a difference，大概是没错的。我不觉得这个词组应该翻译成改变世界这么宏大的一个主题，也不应该是翻译成做出改变，这么一个每个普通的日子都发生的日常的行为。让自己的生命与其他的生命有一点差异，自己生命中的精力能变成这个世界这本宏大的书里一个小逗点的一部分。

### 热爱且合适 
最开始读研的时候，我是抱着一丝做学问的心思去的，没有选新闻学而是学传播学，也是看中它有更多理论探讨的空间和多学科结合的可能而不是一个纯实践性学问。但是后来，发现研究生大概就是我做学术的尽头了。在学术的世界里，长时间沉浸在不问世事的状态里是必须的。我尽管欣赏那种状态，而我也充分意识到自己能完全闭关研究一个问题的时间大概并不超过3个月。拥抱这个sucks但依旧丰富的世界也是我渴望的状态。

工作一年半，在巨无霸似的大公司里，神奇地经历了公关、品牌、产品各个岗位状态，神奇地必须像在创业公司里一样野蛮生长。而在这波折的历程中，虽然我能选择的余地不多，但最终我还是对公关say no,对品牌say no，对产品say yes.在时而需要闭关好几天就为理清产品链路流程，时而一天6个会，就为让产品落地业务的过程中，激情才喷薄而出。在每次的全身心投入中，那些复杂的职场政治环境，那些奇怪的不可理解的斗争，才完全干涉不到我，就像自己有了护身盾。至少我发现，我想make a difference的人生追求中，好像打开了一个切口，也许可以切入。这大概就是热爱。

然而要如何去定义合适。合适这个词大多是需要别人来检验的。不错的KPI，不错的市场价格？这些一定只是一部分。省视自身，最先判断是否合适的自己。是不是愿意用最大的热情去了解用户？是不是努力在成为一个兼具科学素养和人文素养的职场人？是不是随时在思考自己的逻辑链路？甚至细化到会不会全集团范围挖地三尺找能参考适合野蛮生长学习的PRD文档？是不是能好几个周末坐在家里研究交互设计心理学、设计原理？也许合适的标准有很多，但是让自己满足一个全栈式PM的基本要求的努力至少说服了我自己，我是合适的。
**人生难得有幸找到自己坚信热爱且合适的事，那不如就坚持下去好了。**

## 人无癖，不可与交
> 人无癖，不可与交，以其无深情也；人无疵，不可与交，以其无真气也。

初中时读到这句诗，便心有戚戚焉。那时大概只是因为自己尤其喜欢F1，而那个年龄的女生大多不会爱这样的运动，自己初读大约有些带入自己当时幼稚的感情。然而这么多年过去，却发现真情、真气真正成为自己交友的准则了。

会有这个页面的产生，最要感谢莫过是玄恒。他抱着我几乎不敢相信的耐心在教我这么一个文科生怎么认识这些代码，怎么查看CSS样式，虽然迄今，我也是一知半解。然而我们从认识到现在，也只吃过一顿饭，见面聊的机会也并不多。然而当初我觉得这样一个人，我有很大热情希望成为他的朋友，是因为他博客上简单的8个字的自我介绍，简单、执着、勤奋、疯狂。这样8个字大约是我心中真情、真气的另一个角度的诠释吧。

前两天，和室友聊天，说到为什么他从上海来到杭州。除了来这个大公司是职业生涯的一个机会以外，他提到暨大的一个学长，黄燕东，室友和我说，他们有很多人是因为他而萌生了来杭州的意愿。室友对他的评价只有简单的两句话，一是他是用生命在做自己的事业，二是他为人谦谦君子，亲和有礼。我因他是学长，尝试着加了他微信，短短几句寒暄言语，足可见室友对他的评价大概是中肯的。这是另一种程度的真情、真气。这个行业很大，也很小，BAT的朋友之间，只用知道一个名字，大概不出三天就会知道这个人在业内、在同事旧属之间的评价如何。很多人因为他来杭州，尽管不一定追随他，但他的正向影响力已经为他及这个公司带来太多的附加财富。而这绝不是用年薪多少万能衡量的。

大学毕业那年，感谢老师四年培养呵护、至真至诚地交心。老师回答我说，不用谢我，我和你，同声相应，同气相求。这是迄今为止，我认为自己收到的最高评价，远不是那些证书、奖项可及。

## 只为成文
持续写文章是极难的事。不管应用型的技术论文、经验分享还是看似完全可散漫而作的散文随笔。对自己思考的逻辑梳理和总结是把灵感和感悟理性化的过程，只有在成文的过程中才会发现自己的思考有多少漏洞，有多少bug.运动和阅读是最好的治愈，让身体和心灵都持续保有输入，而保持平静的过程。而成文的过程，则是保持有效且个性化非流水线似地输出和自省的过程。所以不给这个页面定明确的主题，只希望自己能坚持成文。大概更多会关注产品设计和运营、语言的习得和新闻传播的琐事。





